# 評価

Go言語は、言語構造がシンプルでわかりやすいと言われるけども、それは、誰が作っても同じ形になるように、rubyみたいに、いろいろな書き方ができなくなるようにしているという意味。

例外を使わない実装が基本のため、PHP,Ruby,Nodeに比べると、増長になりやすい。

そうなると、メンテナンスは、例外を使う言語よりは難しくなりやすい。

さらに、型が厳密なので、PHP,Ruby,Nodeのような気楽な実装はできない。

速度との、トレードオフという考え方が必要だと思う。

もちろん、型が厳密なので、安全性においては気が楽という側面はあるとは思う。

比較的難しく、さらに比較的レアな言語なため、エンジニアの確保が難しく、エンジニアの単価が高くなりやすいと思うので、そこも、トレードオフが必要だと思う。

感覚的には、WEBで利用しやすくしたC言語が近いと思う。

### メリット

- 高速
- 型が厳密で安心

### デメリット

- メンテナンスコスト
- エンジニアのコスト

## gRPC

gRPCは、かなり特殊な状況になるまで使わないほうがいいと思う。

マイクロサービスが多くて、通信速度が限界に来た時に使う技術だと思う。

## Goエンジニアの単価が高くなりやすい原因

これは、Goが広まりにくい理由と重なってくる。

順番に見るとわかりやすいと思う。

1. Goを扱うのが苦にならないエンジニアは、平均より上。
1. その結果、無難に扱えるエンジニアの絶対数が少なくなる。
1. その結果、エンジニアが見つけにくくエンジニアの単価が高くなる。
1. その結果、Goを採用しなくなっていく。
1. その結果、エンジニアが見つけにくくエンジニアの単価が高くなる。

このように、現実では、再帰的な現象が起きる。

PHPは、逆のパターンだと思う。

もし、全体を把握したいなら、標準偏差という視点があるとわかりやすいかも。

Nodeは簡単な割には、結局、サーバーサイドではあまり広まらなかった理由は、スレッドセーフなど、Javaのような難しさがあることに気づいたからだと思う。

全体では、標準偏差の影響があり、結局は、簡単な技術にまとまっていくのだと思う。

## 標準偏差

さらに、標準偏差を深堀すると、日本とアメリカの違いも出てくる。

日本では、頭脳労働に高い適性がある人は、ITエンジニアにはならないで、別の職業に就く。

アメリカでは世界的なサービスもあるため、そういう人がITエンジニアになる割合が比較的多いと思う。

つまり、技術のレベルの基準を、日本とアメリカで同じと考えると、日本の現場は破綻する危険性が高い。
